# Работа

> **Person A:** What's your job?

> **Person B:** I'm a data engineer.

> **Person B:** And what's your job?

> **Person A:** Blow job.

***
### Раздаю БАЗУ

Краткие тезисы, которые вы должны запомнить:

- Крутое резюме не требует откликов. Рекрутеры приходят к вам сами.
- Если на вакансии 100 и более откликов это не значит, что все они релевантные. Плюс вакансия может лежать уже долгое время и большую часть кандидатов просто отсеяли. Хочешь откликнуться - делай это!
- С сопроводительным письмом лучше, чем без него. Хуже не сделает
- Если ты джун, то ищи команду, где есть сеньоры и мидлы. Будешь у них учиться первое время.
- Отказывайся от предложений по работе, где ты будешь первым и единственным дата инженером. На тебя повесят все гавно. 
- Дают тестовое? Делай. Половина твоих конкурентов забьют на это. Увеличивай свои шансы в этой воронке.
- На собесе продавай так, будто ты строил ракету самому Илону Маску. Твои софты - это новая нефть. Душных задротов никто не любит. На работе ищут не только специалиста, но и коллегу, с которым будут пить пиво в баре по пятницам и орать караоке, поэтому будь приятным человеком.

## Где искать работу?

Если у тебя отличное резюме, тогда работа ищет тебя сама. Если до сих пор нет никаких приглашений на тех собесы, значит твое резюме - отстой. Переделывай.

Как правило рекрутеры приходят с 2-3 источников:
1. HH.ru
2. Habr Карьера
3. LinkedIn

По графику работы джуну чаще будут предлагать офис или гибрид. Полной удаленки реально меньше для начинающих, поэтому придется с этим смириться, либо пробовать искать самому и пробивать лучший вариант (такое бывает). Когда я собесился на свою первую работу, мне предлагали джуном в Точка Банк. Там удаленка мир. Но я на тот момент уже получил оффер в Сбер и меня ничего более не волновало.

## Как и сколько просить денег?
Итак, к вам приходит рекрутер и спрашивает вопросы про деньги. Вы естественно боитесь, но вот вам готовые скрипты для **ДЖУНА**.

**Основное правило = 120к на руки в месяц**

> Для вас не существует другого числа. На рынке эти деньги есть и их джунам платят (24-25гг). Если в момент, когда вы это читаете, инфляция улетела в небеса, значит умножаете 120к на коэффициент инфляции.

### Диалог #1

> **Рекрутер:** Каковы ваши зарплатные ожидания?

> **Джун:** Рассматриваю от 120к на руки.

> **Рекрутер:** Вы не входите в нашу вилку.

> **Джун:** Скажите, а какой верхний порог?

> **Рекрутер:** У нас до 110к до вычета налогов.

> **Джун:** Спасибо, мне не подходит, до свидания.

### Диалог #2

> **Рекрутер:** Каковы ваши зарплатные ожидания?

> **Джун:** Рассматриваю от 120к на руки.

> **Рекрутер:** Да, вы входите в нашу вилку. Можем пообщаться.

> **Джун:** Скажите, а это в месяц на руки или совокупный доход вместе с премией?

> **Рекрутер:** Да, это совокупный доход вместе с премией.

> **Джун:** Спасибо, а какой доход в месяц на руки тогда?

> **Рекрутер:** 80к на руки после всех налогов.

> **Джун:** Спасибо, мне не подходит, до свидания.

### Диалог #3

> **Рекрутер:** Каковы ваши зарплатные ожидания?

> **Джун:** Рассматриваю от 120к на руки.

> **Рекрутер:** Да, вы входите в нашу вилку. Можем пообщаться.

> **Джун:** Скажите, а это в месяц на руки или совокупный доход вместе с премией?

> **Рекрутер:** Это уже на руки каждый месяц после вычета налогов.

> **Джун:** Отлично, готов пообщаться.

## Как выбрать лучшее место?

Значит у вас должно сойтись **минимум ДВА** условия из трех:
1. Хорошая зарплата ✅ 
2. Классные коллеги ✅ 
3. Интересные задачи ✅ 

| **Оптимально**        | Степень комфорта |
|----------------------------------|--------|
| **Хорошая зарплата и Классные коллеги** | 90% |
| **Хорошая зарплата и Интересные задачи** | 80%|
| **Интересные задачи и Классные коллеги** | 70%|

Как правило такое бывает не всегда, поэтому ориентируйтесь на это правило и держите голову в трезвом уме и светлом здравии. Компании вы никто и свечку держать они за вас не будут. Это бизнес, где вы наемный сотрудник.

## Как часто менять работу?

Ситуации, когда надо менять работу:
1. Хочешь выше зарплату (х2 от текущей)
2. Однотипные задачи (не чувствуешь рост)
3. Скудный стек (устаревшие технологии)
4. Отстойные коллеги (душнилы беспросветные)
5. Хочешь на удаленку (сейчас офис или гибрид)

Здесь нет привязки к времени. Если вы ушли на испытательном сроке, то рекрутеру об этом говорить не надо. Для нее этого опыта не должно существовать. Для нее будет хорошо, что вы работали на крайнем месте работы от 1 года и больше. В трудовую книжку на стадии собеса заглядывать не могут. А уже после оффера всем будет плевать на ваш опыт. Вас уже взяли, премии за вас все получили. Кайфуйте.

Оптимально, если вы смените свою первую работу через год и уйдете на x2 от текущей зарплаты. Рынок сам решит, стОите вы этого или нет, но практика показывает, что те, кто сидит на одном месте 2-3 года, только проигрывают в доходе. Поэтому уже будучи наемным сотрудником ходите по собесам и прощупывайте рынок.

## Почему хотите сменить работу? Что отвечать?

> **Рекрутер:** Скажите, а почему хотите сменить работу?

> **Джун:** Вы знаете, у меня сейчас офис и хочется попробовать гибрид или удаленку. А так на текущем месте мне все нравится. Но на формат работы не повлиять, к сожалению...

> **Рекрутер:** Да, понимаю вас. А если говорить про то, что для вас важно в первую очередь в компаниях?

> **Джун:** В первую очередь ищу подходящий формат работы, потом интересно поработать с Кафкой (можно и другое назвать). У нас с ней не предвидится задач в ближайшем будущем. И конечно, хотелось бы увеличить свой доход. Хочется расти не только в компетенциях, но и в доходе..

> **Рекрутер:** Да, отлично. Предлагаю тех собес в Четверг!