# Типичные вопросы на собесах

На собесах часто спрашивают одни и те же вопросы. Можно ли выучить ответы и стрелять ими, как из пулемета? Да, конечно. Пока собеседующие не будут нормально готовиться или спрашивать по кейсам, вы будете хакать эту систему.

***В какой-то момент мне начало надоедать, что все спрашивают одно и тоже и начинал уже отвечать на вопросы на скорость...***

## SQL и базы данных
- Какие бывают виды джоинов логические?
- Какие бывают физические джоины?
- Как работают физические джоины?
- Как удалить дубликаты строк в SQL?
- Какие бывают оконные функции в SQL?
- Как найти медиану в таблице?

## Модели данных и нормализация

- Что такое нормализация данных? 
- Какие бывают модели данных? 
- Что такое Data Vault? 
- Что такое DWH по Инмону и Кимбалу?

## Потоковая и пакетная обработка данных
- Что такое потоковая обработка данных и пакетная обработка данных?

## ClickHouse
- Как работает ClickHouse?
- Что такое колоночная база данных, в чем ее преимущества и недостатки?
- Отличия OLAP vs OLTP 
- Основные движки ClickHouse

## Python
- Какие бывают магические функции в Python?
- Что такое декораторы в Python?
- Что такое try except else finally
- Чем отличается итератор от генератора? 
```python
# Что выведет print(a)?
a = [1,2,3]
b = a
b.append(4)
```
- Какие типы данных в Python являются изменяемыми и неизменяемыми? 
- Как работает память в питоне?
- Как работает сборщик мусора в python?
- Написать сортировка пузырьком, быструю сортировку, сортировку слиянием
- Можно ли в словарь в key записать изменяемый тип? Почему?

## Apache Spark
- Почему нельзя использовать Pandas для больших данных, а нужно использовать Spark?
- Минимальное параллелизм в Spark и что это такое?
- Что такое RDD в Spark?
- Что такое Dataset и чем отличается от dataframe и RDD?  
- Какие виды кэширования существуют в Spark и чем они отличаются?
- Что такое persist в Spark и какие storage levels существуют?
- Чем отличается repartition от coalesce в Spark?
- Что делает YARN и зачем он нужен?
- Какие настройки Spark applications вы используете?
- Сколько гигабайт памяти выделяется на каждую задачу в Spark?
- Что такое spill в Spark?
- Что такое broadcast join в Spark и как его настроить?
- Что такое ленивые вычисления в Spark? 
- Что такое Adaptive query execution?

## Apache Airflow
- Сколько типов сервисов в Docker при разворачивании Airflow? 
- Чем отличатеся Celery Executor local executor
- Какая база данных используется в Airflow?
- Можно ли передавать данные по XCOM?

## HDFS
- Что такое HDFS блоки и какие у них есть минусы?
- Как бороться с маленькими файлами в HDFS? Переполнение NameNode


